## 2.1 变量

简单来说，变量就是用来存储数据的容器，它为数据赋予一个名称，这个名称是程序员自定义的（可以是英文也可以是中文，不过通常是英文，方便阅读），通常代表一个数据的意义。正如它的名字，变量的值是可以变化的，这使得程序能够根据不同的输入和条件动态地处理数据。

格式如下：

```
x = 5
# 等号为赋值号，等号左边为变量名，右边为数据
# 读作“将 5 赋值给 x”或者“x 等于 5”
```



假如我们仓库有五个苹果和五个香蕉，如果没有变量，数字“5”对于苹果和香蕉没有区别，无法清楚地标识它们分别代表什么。

**没有使用变量的情况**：

```
# 数字 5 代表苹果和香蕉，但我们无法区分它们
5  # 代表苹果数量
5  # 代表香蕉数量
```

在这个例子中，数字“5”看似一样，但我们无法明确知道它们分别是苹果的数量还是香蕉的数量。

**引入变量之后**：

```
apple = 5  # 将苹果的数量存储到变量 apple 中
banana = 5  # 将香蕉的数量存储到变量 banana 中
```

通过使用变量 `apple` 和 `banana`，我们不仅能够明确标识每种水果的数量，还能够在代码中方便地引用和修改这些数据。变量提供了一个名称，使得数字“5”代表的是“苹果的数量”或“香蕉的数量”，从而提高了代码的可读性和可维护性。

**举例**：

```
apple = 5  # 苹果的数量是 5
banana = 5  # 香蕉的数量是 5

# 打印输出水果的数量
print("苹果的数量:", apple)  # 输出 "苹果的数量: 5"
print("香蕉的数量:", banana)  # 输出 "香蕉的数量: 5"
```

在这个例子中，`apple` 和 `banana` 分别存储了苹果和香蕉的数量，这样我们就能够清晰地区分这两种水果的数据。

变量也是可以进行运算的，运算法则和同数学运算一样。比如，现有五个苹果，在原来的基础上仓库进了四个苹果，那么我们就可以使用变量进行运算。

```python
apple = 5
print("苹果之前的数量:",apple)
apple = apple + 5
print("苹果现在的数量:",apple)
```

**在这里插入一下字符的定义方便大家区别变量和字符**

字符串通常表示为一串字符用双引号括起来，字符串代表的是具体内容。

```
my_name = "Kewuyu"
```

这里可能有小伙伴要问，为什么这里的变量值不是数字，这个问题的关键在于变量可以存储不同类型的数据，而**字符串**和**数字**只是数据类型的两种常见形式。

当然python还有其他数据类型，我们后面会再详细介绍。



## 2.2变量类型

- Number（数字）

  - 整数

  ```
  100
  ```

  - 浮点数

  ```
  100.0
  ```

- Str（字符串）

```
'abc'
```

- bool（布尔类型）

布尔类型即 True 或 False。在 Python 中，True 和 False 都是关键字，表示布尔值。布尔类型可以用来控制程序的流程，比如判断某个条件是否成立，或者在某个条件满足时执行某段代码。

```
print(bool(1))
print(bool(0))
```

- List（列表）

List（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。

列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。列表中元素的类型可以不相同，它支持数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）。

列表是写在方括号 **[]** 之间、用逗号分隔开的元素列表。

和字符串一样，列表同样可以被索引和截取，列表被截取后返回一个包含所需元素的新列表。

```
[ 'abcd', 786 , 2.23, 'runoob', 70.2 ]  # 定义一个列表
```



- Tuple（元组）

元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 **()** 里，元素之间用逗号隔开。

```
( 'abcd', 786 , 2.23, 'runoob', 70.2  )
```



- Set（集合）

Python 中的集合（Set）是一种无序、可变的数据类型，用于存储唯一的元素。

集合中的元素不会重复，并且可以进行交集、并集、差集等常见的集合操作。

在 Python 中，集合使用大括号 **{}** 表示，元素之间用逗号 **,** 分隔。

另外，也可以使用 **set()** 函数创建集合。

```
sites = {'Google', 'Taobao', 'Runoob', 'Facebook', 'Zhihu', 'Baidu'}
```



- Dictionary（字典）

字典（dictionary）是Python中另一个非常有用的内置数据类型。

列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。

字典是一种映射类型，字典用 **{ }** 标识，它是一个无序的 **键(key) : 值(value)** 的集合。

键(key)必须使用不可变类型。

在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。

```
{'name': 'runoob','code':1, 'site': 'www.runoob.com'}
```

## 



